
<!-- Translation of this stuff, please kms -->
#   La web es algo especial 🌐

La historia de Alicia no es tan emocionante, ya que la web global <i>(World Wide Web)</i> fue la aplicación dominante del internet en los últimos 20 años. Sin embargo, por allá en los 90s, esta era una historia sumamente emocionante. Ya que si comparas la web global frente a sus primeros competidores, notarás la diferencia.

El protocolo Gopher (definido en <i>RFC 1436</i>) se parece un montón a HTTP, pero no tiene direccionalidad. No existe una manera breve de identificar un documento específico en Gopherspace. Al menos <i>no existía</i> ninguna hasta que la web global le tuvo pena a Gotherspace y lanzó el estandar de URLs (por primera vez definido en <i>RFC 1738</i>), la cual provee un esquema de URL ``gopher://`` que funciona de igual manera que ``http://``.

FTP, el cual fue un protocolo popular anterior a la era de la web utilizado para la transferencia de archivos (definido en <i>RFC 959</i>), también carecía de direccionalidad. Antes de que RFC 1738 llegara con su esquema de URL ``ftp://``, simplemente no existía una manera escrita en lenguaje de máquina que pudiera referir a un archivo en un servidor FTP. Tenías que usar la dicha y prosa del inglés para explicar dónde estaba el archivo. Una persona tenía que pensar a toda marcha únicamente para localizar un archivo en un servidor. Qué desperdicio.

FTP también tenía sesiones largas. Un usuario cualquiera puede iniciar sesión en un servidor FTP y atarse a una conexión TCP de dicho servidor indefinidamente. Sin embargo, incluso una conexión "persistente" de HTTP no debería atarse a una conexión TCP por más de 30 segundos.

Los 90s vieron un montón de protocolos de internet utilizados para buscar diferentes tipos de archivos y bases de datos; protocolos como Archie, Veronica, Jughead, WAIS, y Prospero. Pero resulta que no necesitamos todos esos protocolos. Solo necesitamos la posibilidad de enviar peticiones GET a varios tipos de sitios web. Todos esos protocolos se descontinuaron o fueron reemplazados por los sitios web. Sus reglas complejas específicas a cada protocolo se vieron opacadas ante la uniformidad de HTTP GET.

Una vez la web empezó a globalizarse, se volvió mucho más dificil justificar la creación de un nuevo protocolo. ¿Para qué crear una nueva herramienta que sólo los nerds la van a entender, cuando puedes levantar una página web que todos puedan usar? Todos los protocolos exitosos que salieron después de la era de la web hacen algo que la web no puede: protocolos peer-to-peer (P2P) como BitTorrent y protocolos en tiempo real como SSH. Para la mayoría de usos, HTTP es la herramienta ideal.

La flexibilidad sin precedentes de la web viene desde los principios de REST. En los 90s, descubrimos que la web funciona mejor que su competencia. En el 2000, La disentación del PhD de Roy T. Fielding explicó por qué esto está ajustando el término REST en el proceso.